---
title: 考试脑科学笔记整理
date: 2024-12-5
tags: [考试, 学习, 笔记]
category: 原创
---

（实践是作为最优先的方法论存在的，信之则行之）

（本速通3842字，读完约20min）

1. <font color="#ff0000">红色</font>能够促进人的食欲（吃饱后会讨厌红色）
    
2. 看见<font color="#ff0000">红色</font>会让人产生怯弱和退缩（高考穿红色也不失为一种策略）
    
3. <font color="#00b050">绿色</font>具有让人平心静气提高注意力的效果，<font color="#00b050">学习间隙可以在公园和河边散步</font>。
    
4. 学习就是不断的重复（因为人脑的设计就是为了忘记知识）欺骗海马体让它以为这些消息很重要。记忆很多时候就是为了骗过海马体（如果骗过海马体，不断重复的事情，海马体就认为是对生存发展十分重要的）
    
5. **当考试接近时，与其彻夜复习，不如当天早上起来记忆。**（因为记忆的曲线如此，4h前好于4h后）
    
6. 组块化的记忆方法（背诵英语可以将词组分类然后进行记忆。）
    
7. 如果对大脑输入过多的知识也是不行的，大脑只能获取有限的知识（但是还是没有说到底是多少）
    
8. 对于很多的背诵任务，与其全部背下来，不如踏踏实实背下部分知识来得更为策略。
    
9. 学习的重点本来就应该放在复习上面。
    
10. 对于学习怀有热情是非常重要的（甚至是首要的）
    
11. <u>上学 放学</u>利用通勤时间进行单词的<u>复习</u>，**晚上睡觉之前背诵新的单词**
    
12. 购买50%都认识的单词书（大号版式）
    
13. 达成目标很快乐（a10部分激发快乐）设置适当的目标定期完成
    
14. 复习应该比学习多4倍的时间
    
15. 复习本质是减缓忘记知识的速度，而不是记住
    
16. 按照以下计划开展复习
	    
	- 学习后的两天
	    
	- 两天后的一周后
	    
	- 两天后的一周后的两周后
	    
	- 两天后的一周后的两周后的一个月后
	    
	（没有必要再多次复习，不必在同一时间或者多次复习！！！）
    
22. 人脑非常重视输出（大脑会认为使用得如此频繁，一定是重要知识）
    
23. 复习时候与其多做知识复习，不如进行习题练习
    
24. 如果实在无法提起对于学习的兴趣，那么就去睡觉，养精蓄锐，明天再战
    
25. 寻找知识当中自己感到兴趣的那部分内容（寻找到兴趣点很重要）
    
26. 考试前不能服用感冒药
    
27. 保持一颗童心，容易被感动和好奇心还有对于未知事物的憧憬，期待出现θ波
    
28. 感动式学习，调动情感进行学习，人类会更容易记住带有情感的信息
    
29. 过于充裕的复习时间也不见得是一件好事情，<u>缺乏紧张感对于记忆也没有好处</u>
    
30. 保持适度的紧张感 加上西塔θ波也就是（兴趣）加上杏仁核（情绪）会很好
    
31. **考试之前写出自己感到不安和焦虑的内容会缓解焦虑（感到焦虑的内容）**
    
32. 暗示自己是最棒的和抬头挺胸
    
33. **早、中饭之前都很适合学习（因为有适当的饥饿感）**
    
34. **可以适当一边走着一边记忆东西（乘坐交通工具也是一样）**
    
35. **在温度较低的地方可以提高学习效率**
    
36. 利用情绪唤醒来进行记忆，记忆的时候联想一下双关语和不正经的内容
    
37. 学习是记住自己能够记住的知识，掌握自己能够理解的知识，然后就可以去睡觉了
    
38. 好好**睡觉**是学者的最基本素养！！！
    
39. （但是好好睡觉不是说不熬夜还是什么，而是说保证充足的睡眠，但是本书因为是应付考试的，所以建议都在晚上睡觉。但是学者写文章可以在深夜，因为什么时候你的工作状态最好是你自己能够把握住的。）
    
40. 调整自己的生物节律，使得考试的时间与平时状态最好的时间重合（也就是在平时练习考试的时间）
    
41. 方法论：<font color="#00b0f0">用冷水洗脸，喝一大杯水开始工作</font>
    
42. 尽量每天都同一时间睡觉，同一时间起床
    
43. 记忆能够通过睡眠得以恢复和整理，**在睡觉前将题目过一遍**会事半功倍
    
44. **午睡也很重要**（一般半个小时）
    
45. 或者是在空旷的房间放空自己（但是这时候切忌不能够吸纳新的信息，只是简单的放空就可以了，看电视和打游戏等方式休息都是不可行的）
    
46. 活动一下身体或者听几分钟音乐可以恢复精神
    
47. 鸡蛋集中注意力方法
    
48. 临阵磨枪和长期学习最后效果确实无二，但是会增长人的自傲情绪（长远来看，是不利于学习的，不能舍本逐末，现实生活中真的有很多这种自命不凡的人，当然以前的我也是这样的。但是作为一种方法论，迫不得已还是可以用用）
    
49. 周五和周六学习效率较高（可以试试）
    
50. **趁着知识还没有忘记就睡觉**很重要
    
51. **晚上睡觉前的一两个小时是黄金时间，比早上记忆的效果好**
    
52. **早饭和晚饭后都是较为饱的时候，不学习也不要紧**
    
53. **早上学习逻辑性强的，晚上学习记忆的**，早起后只需要简单的计算或复习就可以了
    
54. 认清到底自己睡多久合适，其实是一个人比较重要的课题
    
	（我得下来试试，但是本书没有提出方法论的指导，所以空一下）
    
	有人3h，有人5h，因人而异（这是遗传决定的）平均时间是6-7.5h（我是普通人所以我睡7h看起来很合理，但是普通不是平均，两者不能推，这又涉及到一个哲学问题了，所以还是要在实践中确实的了解到自己究竟适合睡多久）
    
57. 内在动机和外在动机同样重要（先设置一些小目标完成，以获得成就感）
    
58. 记忆是通过失败和反复强化而形成的。
    
59. 失败的次数越多越能形成记忆（几次不错的成绩，其实实质上根本没有带来什么。【好像很多人都洞悉这个道理，但是失败是成功之母这句话太好为人师了，估计只有反复的放在实践当中来看，才能够真正的明白，到时候别人再问他你的成功秘笈，他会说失败是成功之母，所以道理和讲明白这个道理是两回事，很多人误解了两个东西，以为是一样的。】）
    
60. 善于反思和保持乐观很重要
    
61. 偏好效应【先从自己擅长的东西入手，然后渐入佳境，首先建立自信，然后攻坚克难】（以前的数学老师的很多方法论和这本书很像，渐入佳境是一个）
    
62. 学习有三要素：
    
	- 不畏失败失败的毅力
	    
	- 解决问题的能力
	    
	- 乐观的性格
    
66. （写得越来越鸡汤了，但不是说不对，有时候又是太诚恳了。）
    
67. 有趣对学习很重要
    
68. 分步骤学习（先是夯实基础，再逐步提高难度，以此尽快掌握学习内容）
    
69. 步骤分得越细，学习效率越高。（欲速则不达，很多老师都给我讲过这个道理，研究一个理论，x给我说起码要先把能够找到的关于这个理论的全部拿下，然后心平气和，真心诚意的去读去研究和理解。）
    
70. 最重要的事情不是远方的模糊的目标，而是手边上的具体的事情
    
71. “明白就是能够区分”【很新颖的观点】
    
72. 逻辑能力、语言能力和热情是智力的三要素
    
73. “只要想做就可以做到”其实就是“做不到”【这个说法还比较客气，在巨婴国里面，对国人的这种心理说成是以为自己是无所不能的暴君，只是现实生活中的事情不是这样的，为了防止二分，所以就说其实没有什么事情是我做不到的，只是不做，非不能做，其实很幼稚，作者说就是做不到，没有说出后面的自负和狂狷】
    
74. 百思不如一试，学习这件事情，开始就成功了一半（类似开始大扫除时，不情愿，后来慢慢打扫干净了）
    
75. 一旦开始行动，学习就会渐入佳境 行动兴奋 （很多事情都是这样）
    
76. 不管怎么样，现坐在书桌前不间断学习十分钟，这种态度很重要
    
77. 高考之前可以适当的拒绝口香糖和糖果（少吃猪排等大肉类）
    
78. 不必对经常忘记看的书的知识而感到闷闷不乐（人脑的设计就是为了遗忘）
    
79. 做一件事情，一般开头和结束都比较集中注意力（称之为开头努力和结束努力）
    
80. 所以一次考试可以分为多次阶段（例如90分钟的考试，可以分为三段，各为30min，开始30，中间30，结束30，这样子本来只有两次的集中，拓展到了六次）
    
81. 人生如同道路，捷径很多时候是最坏的道路——培根
    
82. 众所周知圆是无限下切的结果，但是让人一下子识别圆和椭圆很难，所以可以从三角形，四边形，五边形，最后达到圆的认识
    
83. 故此进入一个新的学习领域的时候，细枝末节的知识是不重要的，重要的是理解和把握知识的整体概况，开始可以先忽略掉知识的细枝末节，关注知识的整体框架。然后再一点点的完善知识谱系。而且最开始如果就去掌握细枝末节的知识，是无益于知识的整体建构的，因为这些相似的知识，就像狗无法直接识别出圆和椭圆一样。这样“相似”的无用知识最终会消失殆尽。
    
84. 大道都相似（学习自己的优势学科，先发挥到极致，然后再去用学习迁移的方法去达到其他学科的学习）
    
85. 记忆的东西越多，脑子就越是灵光
    
86. 想要拥有所有的人，最后也会失去所有
    
87. （很多人需要搞懂的事情是自己到底擅长什么，然后再在这下面下功夫（是否有下功夫的毅力，还有就是是否值得下功夫，和自己是否迟疑了））
    
88. 经验知识很重要（例如和某人坠入爱河和获得胜利的欢呼）
    
89. 知识记忆相对来说次要一些（例如什么时候是唐朝覆灭）
    
90. 所以将知识记忆与经验记忆结合起来很重要。例如想到安史之乱，就想到唐玄宗和杨贵妃的马嵬坡之变，恋人执手依依不舍，但是又不得不牺牲，这样安史之乱就容易记住了。
    
91. 经验记忆对于知识记忆的优势在于，经验知识可以如同道路一般连接，如吃了一顿好吃的早饭，就知道这个菜是什么味道，什么器皿装的，什么材质的座椅。而知识记忆却不能达到这种效果，所以要将知识记忆转化为经验记忆
    
92. （例如背英语不能只是背这个英语单词，而是应该去背这个英语单词的例句和在段落当中的位置，甚至词根（这个在不发表就出局当中也有表述）
    
93. 擅长使用谐音记忆法
    
94. 或者是联想记忆法
    
95. 形成联想记忆法的办法如下：向别人讲述这个知识（因为讲不清楚就是没有思考清楚 (维特根斯坦)，然后就可以针对的记忆了）讲出来后知识记忆就变成经验记忆了。最好和不懂的人讲
    
96. 利用全身来学习（指读法，还有耳朵，还有身体，手，脚，耳，嘴）走动，读出，听见等等
    
97. 大脑是永不疲劳的，疲劳的只会是眼睛和脊椎
    
98. 很多知识的本质都是一致的，不是割裂的，所以与其去了解细枝末节的知识，不如去了解更多的知识背景。
    
99. 学习效果与学习能力不会马上显现，而是会在某一个时间段突然爆发，是呈指数的增长，也有人将此称之为顿悟
    
100. 从开始学习到出现成果大概要有三个月的周期，所以不用慌忙，长期规划和专心致志很重要。
    
101. 方法记忆很重要，透过现象看见本质，提高理解能力和分析能力，形成常识和培养直觉。或者说是一种性格和秉性的养成，（通过不停的试错，然后学会了单车，明白了单车学会是坚持不懈的努力和绝不放弃的毅力，然后把这个秉性放到其他学习当中，再融入其他，然后再迁移）
    
102. 还有就是人与人的差距其实并不大，21和24看起来差别很大，但是1和4差别其实不大，只是因为人脑是指数增长的。
    
103. 只要持续努力，大脑是不会背叛我们得到，学习的时间不重要，学习的意愿和方法最重要，剩下的时间就去生活和爱吧。